本文纯干货分享！！！给所有想搞推荐和广告算法的人一条直观的学习路线和资料整理！！！

推荐算法和广告算法本身属于机器学习的子领域，但又非常依赖推荐/广告系统的具体实现。因此，对于想进入这个领域工作的年轻人们，既要对机器学习算法领域知识熟悉，也要对计算机相关的基础课程认真学习。推荐算法的学习路线，我认为主要包括：机器学习算法基础、计算机相关基础、推荐/广告算法等3个方面。

注意，下面前两个方面是给之前没有基础的同学介绍的，计算机科班及有基础的同学直接跳到第三、四段。

一、机器学习基础
数学基础
机器学习本身是一个交叉学科，扎实的数学基础能够大大降低这个领域的理解难度。但数学基础不好也不必害怕，掌握本科阶段的数学课程就能理解大部分机器学习的理论，部分涉及到更深数学内容的算法在推荐/广告领域应用也不算多。具体如下所列，其中前3个为大学数学基础课，不做太多介绍了。

线性代数：线性代数是机器学习的基础，很多经典机器学习算法都能看到线性代数的技巧与方法。主成分分析（PCA）、奇异值分解（SVD）、矩阵的特征分解、LU 分解、QR 分解、对称矩阵、正交化和正交归一化、矩阵运算、投影、特征值和特征向量、向量空间和范数（Norms）等都是机器学习领域非常常见的技巧。线代比较不错的入门资料：
MIT线代课程 ：这是麻省理工学院Gilbert Strang教授在99年秋季录制的视频讲座，经典教程
线性代数的本质 ：b站课程，非常好的入门视频
高等数学：微分和积分、偏微分、向量值函数、方向梯度、海森矩阵、雅可比矩阵、多元微积分等是后续学习最优化理论和深度学习优化算法的必备基础知识。
概率统计：概率规则和公理、贝叶斯定理、随机变量、方差和期望、条件和联合分布、标准分布（伯努利分布、二项式分布、多项式分布、均匀分布和高斯分布）、 矩母函数 （Moment Generating Functions）、最大似然估计（MLE）、先验和后验、最大后验估计（MAP）和抽样方法、参数估计、假设检验等都是机器学习领域常用的概念或方法。
最优化理论：这门课本科上过的不多，但却是机器学习和深度学习用到的各类优化算法的基础，理解这个课程能很好理解后续机器学习和深度学习算法。比如，SVM的推导、共轭梯度法、牛顿法、拟牛顿法、随机梯度算法等各类算法，每个算法其实都有详细的证明和推导，并非是凭空而来，注意领会这些优化理论的基本思想。推荐的书籍如下，建议先把一本认真看懂，且把题目和证明过程弄懂：
袁亚湘, 孙文瑜.最优化理论与方法. 科学出版社, 1997.（经典教材，值得深入看一遍）
Boyd, Stephen, and Lieven Vandenberghe.Convex optimization. Cambridge university press, 2009.（凸优化经典著作，很多大学的教材）
Wright, S. J., and J. Nocedal.Numerical optimization. Vol. 2. New York: Springer, 1999.
数值优化 复旦大学吴立德教授_哔哩哔哩_bilibili
其他领域：信息论（熵、信息等概念）、流形等。一些很fancy的深度学习方法，比如流形学习等在目前推荐算法的工业实践上应用不太多，所以可以暂时先不学习到那么广泛，把基础知识和方法打捞打牢。
机器学习
入门

入门的话，重要的是先理解机器学习这个领域所解决的问题，解决的思路，以及基本算法。一开始没必要把太多时间放到细微的公式细节，可以先把算法的思想理解，务必动手实现简单的算法加深自己的理解。下面推荐的李航与周志华的书，公式都简单明了，可以先把这两本书的推导和算法都彻底弄懂，再动手实现经典的算法。

李航的《统计学习方法》：非常经典的书，简单易懂，非常适合一开始入门的同学。
周志华《机器学习》（西瓜书）：也是非常经典的书籍，把机器学习领域的基础知识基本都过了一遍。
《机器学习实战》：在理解了经典理论的基础上，实现经典的算法。可以参考这本书，也可以自己在github上找已有的数据集，把经典的机器学习算法都实现一遍。
[中英字幕]吴恩达机器学习系列课程_哔哩哔哩_bilibili
深入
经典的机器学习理论想要深入学习的话，会涉及大量的数学推导，对于只想工作的人来说也许并不需要理解到这么深。但是如果有学习能力的话，还是可以过一遍加深对这个领域经典理论的理解。

pattern recognition and machine learning（PRML）：纯粹的贝叶斯思想解释一切，推导硬核，看完会升华一级。
the elements of statistical learning（esl）：是频率学派的经典著作，三位作者都是斯坦福统计系的大牛。
machine learing: A Probabilistic Perspective
深度学习
目前推荐算法和广告算法已经大量采用深度学习模型，比如transformer、BERT等，也有大量深度学习的技术，理解深度学习的基础理论和经典工作至关重要。入门可以看《deep learning》俗称花书、邱锡鹏的《神经网络与深度学习》、b站看CS231n斯坦福大学课程，李宏毅ppt等，网上很容易搜到。这里的资料挑一两本认真阅读读透，别的再过一遍。另外，深度学习的经典论文可以读一下。tensorflow、caffe、pytorch里面熟悉1~2个框架。其中tensorflow可以多注意些，据我所知目前很多互联网公司的内部机器学习框架依然是基于tensorflow为底层进行修改包装的。这里推荐的入门学习资料如下，依然建议先挑1~2个资料认真研读，理解清楚之后再看情况过一遍其他资料：

bengio等三位大佬的《deep learning》，非常经典的教材
(强推)李宏毅2021春机器学习课程_哔哩哔哩_bilibili
神经网络与深度学习-复旦大学邱锡鹏
2020 cs231n 斯坦福大学计算机视觉 最新版
深度学习的经典的论文可以涉猎一些，比如batch_norm、各类学习器等经典论文，以及cnn、lstm等经典模型的论文
另外，推荐算法和广告算法很多技巧来自于自然语言处理，比如transformer、rnn、各种序列建模的方法等。因此读研期间以自然语言处理为研究方向，对转入推荐算法和广告可能会更自然些。

二、计算机基础（工程能力）
对于现在的推荐和广告算法工程来说，工程能力非常重要！工程能力是理解广告/推荐系统细节的保证，能够提升对算法和架构的认知。随着各家公司的业务场景也逐渐成熟，简单套用一个算法就能拿取成果的时代已经一去不复返了。简单模型就能拿收益的时代基本已经过去了，现在算法变得更加复杂，对架构工程的要求也远比之前高。一个新算法的推全，除了算法本身的调优，往往涉及到大量工程代码链路的修改和优化，上下游同时适配，延时优化等等内容。这个情况下，想要出色的完成工作，必须深刻的理解推荐/广告系统的细节，工程实现。因此工程能力很重要，对应的计算机基础知识也很重要！

编程语言：C++，python写代码熟练。有些公司推荐算法也许会做一些Java相关的开发，可能也要对Java有所了解。
C++：指针、引用、数组、内存、虚函数、继承、多态、STL经典容器的模板实现、智能指针等基础知识。最重要的是，动手写C++代码，能够实现基本的功能。推荐一本《C++ Primer》足矣，其他则多写代码，多看文档。
python：其实我认为学习python看官方doc基本就能满足大多数需求了，剩下依然是多用python写代码，锻炼自己的代码能力，通过不断的输入与输出才能提高能力。https://www.python.org/doc/
数据结构与算法：算法做题已经是各个公司面试的必备环节了，所以把数据结构学好是通过面试的一个要点（虽然感觉实际工作中比较少用到）。这个方面知乎上已经有着无数的文章和回答了，我这里只简单谈下了。我个人推荐清华邓俊辉的教材和视频，可以刷leetcode题、牛客网、剑指offer（可以看下我的回答），如果想做的更深入，还有POJ等平台可以刷题锻炼一波自己。题目是面试中非常重要的内容，对动态规划、链表、树、堆、排序等各类常用数据结构和算法要很熟悉，近两年难度也在不断增大。
清华大学邓俊辉 数据结构与算法
力扣
牛客网
大数据功底：推荐和广告系统涉及到大量数据处理，因此各类大数据的框架都是必须要会的，很多推荐算法工程师更是被称为sql boy（难顶，某些岗位的心酸）。。。另外，现在各大公司基本都是在线学习框架，会用flink、kafka等数据处理框架。因此这里推荐hadoop，mapreduce、flink，spark，kafka等适当学习，有个基本了解；而SQL语言最好很熟悉；推荐资料如下：
《MySQL必知必会》和日本工程师MICK写的《SQL基础教程》，学习SQL看这俩基本就够了
Stateful Computations over Data Streams 和 GitHub - flink-china/flink-training-course: Flink 中文视频课程（持续更新...） ：flink学习
spark中文文档 和 Spark 2.4.0 ScalaDoc ：spark官方文档
脚本：linux shell要熟悉，以下资料任选一本作为参考书即可，边写边练。
《Linux命令行与shell脚本编程大全》
《Linux Shell脚本攻略》
《The AWK Programming Language》
三、推荐算法
入门推荐项亮的《推荐系统实战》、王喆《深度学习推荐系统》，这两本是入门非常好的书、简单易懂，非常适合一开始建立一个大框架。这二者可以先任选一本看一遍之后，建立对推荐系统的认识，后续再逐步对各个模块进行深入，比如召回模型、精排模型、混排、样本采样策略等。

模型方面看我写的文章《广告和推荐算法论文梳理》，把经典的召回、精排模型论文都好好阅读。其中，尤其是fm、deepFM、FFM、mmoe、din、dien、transformer、youtube推荐等经典推荐模型要非常熟悉。

推荐算法和广告算法都是强业务相关，哪个算法怎样用，效果怎么样，怎样针对性优化都是要在实际业务中体会才能深入。想要深入推荐算法，最重要的还是到业界大公司进行实际工作，在实践中不断加深自己对业务和算法的认识。

具体资料给出列表如下：

王喆《深度学习推荐系统》：入门看一遍，建立框架认识
项亮《推荐系统实战》：入门看一遍，建立框架认识
广告和推荐算法论文梳理 ：推荐算法论文的经典总结，最好的经典的论文都看一遍，仔细研读会有很大收获
https://github.com/Shicoder/Deep_Rec ：一个github仓库，存放推荐算法代码和文档
https://github.com/YuyangZhangFTD/awesome-RecSys-papers ：推荐算法论文
https://github.com/microsoft/recommenders ：微软
四、广告算法
广告算法相比推荐算法，涉及到到广告主、用户、平台三方博弈，因此业务上比单纯推荐算法复杂很多。且业务上，各个公司的核心指标和数据很多都是商业机密，比较难找到公开的最新技术细节。所以，想在广告算法领域深入的话，还是要尽可能的去业界大公司广告部门进行实习/工作，在工作的过程中深入学习公司的具体业务和技术文档，才能逐步建立起这个领域的知识面。入门的资料可以看看刘鹏老师的《计算广告》，很经典的书。同时由于在算法上广告算法和推荐算法非常接近，所以推荐算法相关的论文和书籍也要都看一下，比如《广告和推荐算法论文梳理》和王喆老师的《深度学习推荐系统》也都是广告算法领域相关的资料。给出我推荐的技术资料如下：

关于广告出价的理解，这里推荐其他知友的3篇文章，写得非常好（这里只给链接，侵删）：（1）江申：申探社：深入互联网广告中的出价模式（上）— 基础出价模式 （2）江申：申探社：深入互联网广告中的出价模式（中） — 智能出价模式 （3）江申：申探社：深入互联网广告中的出价模式（下） — 联盟，RTB和RTA
刘鹏老师的《计算广告》：很经典的书了，对互联网广告的业务有比较全面的论述，很适合想从事的这个领域的人认真读一遍了解这个领域。
入职一个公司，然后深入学习公司业务、技术资料。


最后，还是再说一次，推荐算法和广告算法都是强业务相关，哪个算法怎样用，效果怎么样，怎样针对性优化都是要在实际业务中体会才能深入。所以，如果目标是毕业工作的学生，最好出来找大厂实习。大厂实习面试主要考察的是 刷题（数据结构算法，多刷leetcode + 机器/深度学习基础（把机器学习基础性学好）+ 自己的项目（实验室的论文，参加的kaggle比赛、github开源项目等）。因此，所在实验室如果条件好，方向也偏算法的话，可以好好写一篇有质量的论文。并且，尽早达到毕业条件，争取出去实习。给一般同学的建议是研一研二按照上面的技能把基础打好，多参与有价值的科研/比赛项目，争取早点大厂实习。

编辑于 2021-11-15 · 著作权归作者所有
